### 4. 스택1

---

- **스택(Stack)** : 물건을 쌓아 올리듯 자료를 쌓아 올린 형태의 자료구조이다.
  - 스택에 저장된 자료는 선형 구조를 갖는다.
    - 선형구조 : 자료 간의 관계가 1 대 1의 관계를 갖는다.
    - 비선형구조 : 자료 간의 관계가 1 대 N의 관계를 갖는다. (ex. 트리)
  - 스택에 자료를 삽입하거나 스택에서 자료를 꺼낼 수 있다.
  - 마지막에 삽입한 자료를 가장 먼저 꺼낸다. 후입선출(LIFO, Last-In-First-Out)이라고 부른다.
    - 예를 들어 스택에 1,2,3 순으로 자료를 삽입한 후 꺼내면 역순으로 즉 3,2,1 순으로 꺼낼 수 있다.

<br>

- 스택을 프로그램에서 구현하기 위해서 필요한 자료구조와 연산

  - 자료구조 : 자료를 선형으로 저장할 저장소

    - 배열을 사용할 수 있다.
    - 저장소 자체를 스택이라 부르기도 한다.
    - 스택에서 마지막 삽입된 원소의 위치를 top이라고 부른다.

  - 연산

    - push(삽입) : 저장소에 자료를 저장한다. 
    - pop(삭제) : 저장소에서 자료를 꺼낸다. 꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼낸다.
    - isEmpty : 스택이 공백인지 아닌지를 확인하는 연산.
    - peek : 스택의 top에 있는 item을 반환하는 연산.

  - push

    ```python
    def push(item, size):
        global top
        top += 1
        if top == size:
            print('overflow!')
        else:
            stack[top] = item
            
    size = 10
    stack = [0] * size
    top = -1
    
    push(10, size)
    top += 1
    stack[top] = 20
    ```

  -  pop

    ```python
    def pop():
        global top
        if top == -1:
            print('underflow')
            return 0
        else:
            top -= 1
            return stack[top+1]
    
    print(pop())
    
    if top > -1:
        top -= 1
        print(stack[top])
    ```

<br>

- 스택 구현 고려 사항
  - 1차원 배열을 사용하여 구현할 경우, 구현이 용이하다는 장점이 있지만 스택의 크기를 변경하기가 어렵다는 단점이 있다.
  - 이를 해결하기 위한 방법으로 저장소를 동적으로 할당하여 스택을 구현하는 방법이 있다. 동적 연결리스트를 이용하여 구현하는 방법을 의미한다. 구현이 복잡하다는 단점이 있지만 메모리를 효율적으로 사용한다는 장점을 가진다.

<br>

- 스택의 응용1 : 괄호검사
  - 괄호의 종류 : 대괄호[], 중괄호{}, 소괄호()
  - 왼쪽 괄호의 개수와 오른쪽 괄호의 개수가 같아야 한다.
  - 같은 괄호에서 왼쪽 괄호는 오른쪽 괄호보다 먼저 나와야 한다.
  - 괄호 사이에는 포함 관계만 존재한다.
- 스택의 응용2 : function call
  - 프로그램에서의 함수 호출과 복귀에 따른 수행 순서를 관리
    - 가장 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 후입선출 구조이므로, 후입선출 구조의 스택을 이용하여 수행순서 관리
    - 함수 호출이 발생하면 호출한 함수 수행에 필요한 지역변수, 매개변수 및 수행 후 복귀할 주소 등의 정보를 스택  프레임(stack frame)에 저장하여 시스템 스택에 삽입
    - 함수의 실행이 끝나면 시스템 스택의 top원소(스택 프레임)를 삭제(pop)하면서 프레임에 저장되어 있던 복귀주소를 확인하고 복귀
    - 함수 호출과 복귀에 따라 이 과정을 반복하여 전체 프로그램 수행이 종료되면 시스템 스택은 공백 스택이 된다.

<br>

- **재귀호출** : 자기 자신을 호출하여 순환 수행되는 것

  - 함수에서 실행해야 하는 작업에 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀호출방식을 사용하여 함수를 만들면 프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성
  - 만약 피보나치 수를 구하는 함수를 재귀함수로 구현한 알고리즘은, 엄청난 중복 호출이 존재한다는 문제점이 있다.

- **Memoization(메모이제이션)** : 컴퓨터 프로그램을 실행할 때 이전에 계산한 값을 메모리에 저장해서 매번 다시 계산하지 않도록 하여 전체적인 실행속도를 빠르게 하는 기술.

  